---
date: 2025-02-07 21:47
layout: post
title: 보조사업자 개론
subtitle: 보조사업자와 보조금사업 시스템
description: >-
  보조사업자와 보조금사업 시스템 개념 정리
image: 
optimized_image: https://res.cloudinary.com/dm7h7e8xj/image/upload/c_scale,w_380/v1559822138/theme9_v273a9.jpg
permalink: /biz/subsidy
category: biz
tags:
  - 보조사업자
  - 부정수급
  - 행안부
author: kiki
---
#### 1. 보조사업자 개념
**보조사업자는 중앙부처로부터 보조금을 지원받아 보조사업을 수행하는 자**를 의미한다. 1)민간 보조사업은 중앙부처에서 보조사업자를 선정하고 
2)지자체 보조사업은 중앙부처로부터 보조금을 교부받은 지방자치단체에서 보조사업자를 선정한다. 
<br/>보조사업자 또는 간접 보조사업자는 간접 보조사업자에게 보조사업 목적에 따른 (간접)보조금을 교부해줄 수 있다. 간접 보조사업자는 보조금 법령에 따라 
상위 보조사업자의 의무 중 일부를 수행하여야 한다.
<br/>중앙부처와 지방자치단체, 보조사업자, 간접 보조사업자는 수령자를 선정할 수 있다.

<table>
<tbody>
<tr>
  <td colspan="2">보조사업자</td>
  <td>중앙부처로부터 보조금을 지원받아 보조사업을 수행한다. 중앙부처나 지자체로부터 직접 선정된 보조사업자는 공모차수 1이다.</td>
</tr>
<tr>  
  <td rowspan="4">수령자</td>
</tr>
<tr>
  <td>수급자</td>
  <td>대가없이 보조금을 수령하며, 정산 의무가 없다. <br/>예) 기초연금, 생계급여 등</td>
</tr>
<tr>
  <td>거래처</td>
  <td>물품, 용역을 제공하고 대가를 지급받으며 정산 의무가 없다.</td>
</tr>
</tbody>
</table>

#### 2. 간접 보조사업자 지정
보조사업자가 간접 보조사업자를 선정할 때 공모와 직접선정 두 가지 방식이 있다. 

1. 상위 보조사업자가 (간접)보조사업자를 공모로 선정
2. 상위 보조사업자가 (간접)보조사업자를 직접 지정

공모 선정의 경우 간접 보조사업자가 상위 보조사업자에게 사업신청서를 제출하고, 직접 지정은 사업등록서만 제출한다.

#### 3. 보조금 집행
중앙부처나 지방자치단체가 보조사업자에게 보조금을 교부하면 사업자가 보조금을 사용하는 것을 말한다. 보조금은 중앙부처+지자체+사업자가 각 5:4:1로 분담하여 한국재정정보원에 예탁한다.<br/>
예를들어, 중앙부처 50% + 지자체(시) 20% + 지자체(구) 20% 로 총 90%를 **한국재정정보원**에 예치하고 사업자가 증빙서류를 제출하면 검증 후 예탁계좌 또는 보조사업자 자부담 통장에 들어오게 된다.

**사업수행 단계**
<p>1단계: 보조사업자를 선정하는 사업공고(공모)가 올라온다.</p>
<p>2단계: 보조사업자는 사업계획서와 지원신청서를 제출한다.</p>
<p>3단계: 공모자 심의 및 선정(신청자 자격 검증)</p>
<p>4단계: 보조사업자는 교부신청서를 제출한다.</p>
<p>5단계: 심사 후 교부가 결정되면 예탁기관 또는 개인계좌에 교부금액이 들어온다.</p>
<p>6단계(수행): 보조사업 수행시 세금계산서와 지출내역을 등록한다.</p>
<p>7단계(완료): 보조사업자는 사업 완료 후 실적보고서와 집행잔액을 반납한다.</p>

보조사업 유형에 따라 예치형과 비예치형 사업으로 구분되어 수행된다. 비예치형은 국내 금융기관 사용이 어려운 정보취약계층이나 해외사업자, 교육기관 등이 해당된다.

🔹 예치형 <br/>
각 보조사업의 예탁계좌가 생성되어 상위보조사업자가 예탁계좌에 보조금을 교부한다.

🔹 비예치형 <br/>
자부담 계좌로 보조금을 교부한다.


#### 4. 보조금 재원
보조금 재원은 보조금을 지급하는데 필요한 자금의 출처를 의미한다. 정부 예산이이나 기부 및 기업 후원 등이 있다. 

#### 5. 보조사업 거래처
보조사업을 수행하는 과정에서 상호 협력하는 기업, 기관, 개인 등을 가리킨다. 각 보조금 사업의 목적과 성격에 따라 거래처의 구성은 달라질 수 있다.

**보조사업 거래처의 유형**

1. 농업 지원 보조금
- 보조금을 제공하는 주체: 농림축산식품부
- 보조금을 받는 주체: 농업인
- 거래처: 농기계 제조업체, 비료 및 농약 공급업체

`예시` <br/>
농림축산식품부가 농업인에게 농업 현대화를 위한 보조금을 제공하고, 농업인은 이를 이용해 농기계나 비료를 구입하는데 사용하며 농기계나 비료 공급업체는 거래처가 된다.

2. 중소기업 지원 보조금
- 보조금을 제공하는 주체: 중소벤처기업부
- 보조금을 받는 주체: 중소기업
- 거래처: IT솔루션 제공업체

`예시` <br/>
중소기업이 ERP 시스템을 도입하거나 웹사이트 구축을 할 때 솔루션 제공업체가 거래처가 된다.














